* LA ORGANIZACIÓN QUE CONSTRUIMOS
  :PROPERTIES:
  :CUSTOM_ID: la-organización-que-construimos
  :END:

** Sobre el asunto de la estrategia y la táctica
   :PROPERTIES:
   :CUSTOM_ID: sobre-el-asunto-de-la-estrategia-y-la-táctica
   :END:

Los principios de una organización deben combatir el capitalismo a
diferentes escalas, refiriéndose a la otra persona, a los grupos de
personas y al propio cuerpo. Antes habíamos señalado que las formas de
opresión tienen manifestaciones macro y micro, que bien pueden
entenderse como globales (o económicas, sobre el acceso a los recursos y
a los mercados) y como locales (o corporales, sobre las convenciones
sociales que rigen nuestra vida cotidiana). De un modo parecido, la
acción política puede entenderse desde dos aristas que se entrecruzan:
la estrategia, la táctica y la organización. La estrategia atañe a lo
global, a las grandes estructuras que dan forma a las interacciones
económicas a escala masiva mientras que la táctica se refiere a los
detalles de implementación para grupos concretos, a nivel local. Si lo
pensamos en relación con un partido político, las estrategias tienen que
ver con el desarrollo de un programa política, un plan de gobierno y la
creación de un horizonte de acción mientras que la táctica está más
relacionada con las acciones concretas que nos llevarán a la victoria,
como ganar una elección o el cabildeo para pasar una ley a través de
litigio estratégico e intervenciones mediáticas.

Sin embargo, hasta ahora no queda tan claro cómo interactúan la
estrategia y la táctica. Es ahí donde entra el rol de la organización.

Para crear una fuerza política que vaya por la toma del poder, tenemos
que construir un plan de gobierno deliberado al que tienda el sistema de
partidos basado, entre otras cosas, en la noción de soberanía
tecnológica.[^24] La tarea es crear una plataforma global que nos
permita organizarnos mejor como un todo, darle mayor poder a nuestras
luchas como una confederación de colectivos o algo así. Esta tarea no es
sencilla y descansa, en última instancia, de la confianza que exista en
las otras, todo el tiempo. Para hacer frente a ello, necesitamos salir a
la calle y ahí está el gran acierto de Wikipolítica, en salir a tocar
puertas. Salir a la calle es abrirnos, es dar vida a un movimiento
social que, entre otras cosas, tome las elecciones populares como una
oportunidad de articulación. Lo federal solo es necesario en la medida
en que apoye una agenda local, estrategia electoral municipalista.
Dentro de nuestro programa político está la urgencia de abrir hasta el
último dispositivo que perpetúe, bajo la servidumbre, un grado de
opresión tal que imposibilita que una vida particular no pueda
desarrollarse como potencia.

Para hacer una opción electoral fuerte necesitamos crear una propuesta
integral de gobierno que sea capaz de integrar diversas agentes y una
maquinaria electoral que garantice la fiabilidad de las representantes.
Muchas activistas no tenemos idea de cuáles son los retos cotidianos de
la vida real, de la gente. Nuestra idea de un cambio estructural tiene
que ver, precisamente, con afectar las estructuras que generan opresión
sistemáticamente para la mayoría de las personas.

Para quienes disputan los puestos de representación, hay que tener muy
claro que las campañas electorales son un proceso, no un fin en sí
mismo. Antes de pensar en elecciones, es importante que los grupos
políticos se pregunten cómo conformar una base social que sea capaz de
producir flujos de interconexión como el mostrado en el diagrama 2.1.
Por ahora, sin estructuras políticas suficientemente inteligentes y
resilientes, hay que promover la operatividad de todas las
organizaciones pensándolas como entidades completas cuya primera tarea
es garantizar la subsistencia y las necesidad mínimas (como las
señaladas por Maslow en su famosa pirámide de necesidades) permitiendo
que haya distintos proyectos que generen recursos propios pero que gocen
de una membresía común que les ayude a organizarse y a conectarse con
otras redes de resistencia y colaboración. Para lograrlo necesitamos
implementar operaciones de inteligencia sobre el tráfico de la red,
entender de qué modo, bajo qué significantes, opera el status quo. Es
decir, cuáles son los conceptos que están en disputa para llevar nuestra
visión de cómo /nos/ gobernamos en dirección no sólo a las urnas, sino a
la calle, a la acción cotidiana.

A diferencia de un partido, que opera bajo la lógica de competencia de
un sistema que busca ganar, un movimiento social puede permitirse crear,
conectar y estructurar esfuerzos paralelamente e incluso al interior de
los partidos, señalando los problemas fundamentales de éstos en función
de un marco teórico deliberado entre bases, sociedad civil,
intelectuales y artistas, y proponer soluciones a esos problemas. En
este caso hipotético en el que, después de la deliberación, existiera un
proyecto político claro y deliberado por diferentes sectores, los
partidos que desearan sobrevivir tendrían que limitarse a ejecutar las
metas trazadas por los distintos grupos, y representadas bajo una
agrupación de medios de comunicación. En este sentido, el gobierno y el
sistema de partidos perderían buena parte de su poder doctrinario para
limitarse a cumplir funciones meramente técnicas. Para hacer una
transformación histórica, necesitamos ser un espacio de encuentro entre
academia, sociedad civil, empresarios, medios, sindicatos,
organizaciones de base y opinión pública. Concentremos nuestros
esfuerzos en hacer que la agenda sea un conjunto de compromisos a largo
plazo ---junto con nuestras líneas de acción--- mientras conformamos un
proyecto político bien organizado y con plataformas tecnológicas chidas.

#+CAPTION: Interacción entre prácticas electorales, teóricas, mediáticas
y de calle.
[[../images/spheres-practices.png]]

Una vez que logremos consolidar una infraestructura común y dinámicas
para comunicarnos, es necesario que abramos canales de comunicación.
Para lograrlo, podemos recurrir a estrategias muy antiguas, pero
igualmente efectivas bajo una gran organización técnicamente capaz de
hacer una democracia efectiva: Periodismo popular, repartido en lugares
de resistencia a través de estructuras distribuidas por todo el país,
donde los contenidos puedan enlazar realidades locales con la nacional.
En realidad, la presencia de una organización política en el territorio
no significa que haya buenas razones para ocuparlo, la razón por la que
nos presentamos en la calle es quizá una de las cuestiones más
importantes a resolver. Por ejemplo, adoptar una agenda municipalista
sería un excelente horizonte para un movimiento que busca ocupar las
instituciones del poder. Las propuestas de Murray Bookchin, ecologista
estadounidense, pueden convivir con otros esfuerzos de organización
comunitaria como los desarrollados por Saul Alisnky y Marshall Ganz.
Quizá la razón más vital para salir a la calle sea la más poderosa. El
carnaval, la festividad profana de lo público, la danza libre y el
encuentro de los cuerpos, sería un gran pretexto. ¡Salgamos a la calle a
divertirnos y hablar de lo político! También puede servir para redefinir
nuestra concepción de un mercado libre y abierto.

Se pueden conciliar movimiento y elecciones a través de participación
escalonada que se gestione a través de una plataforma web, así como
plantear acciones importantes pero no urgentes para la organización y
para desarrollar el movimiento. Esto para hacer una mancuerna operativa
con las personas que consideran que conquistar espacios de poder es la
tarea urgente, pero que estarían de acuerdo con abrir la organización
para que están acciones importantes empiecen a ocurrir porque somos una
wiki inteligente, que entiende el aspecto multidimensional de sus
operaciones. Imaginamos una apertura escalonada de información, según lo
que la gente quiera compartir y lo que la wiki haya ganado por su mérito
de honorabilidad. /Hay que entender que hoy es posible programar la
gestión de responsabilidades orgánicamente./ Las alianzas deben
permitirnos articular una red electoral, un plan de gobierno y un nuevo
proyecto constitucional, desde una perspectiva abierta, transparente y
/FLOSS/. Consideremos que hay una asimetría en acceso a redes que hacen
que gente menos experta o que ha pasado menos tiempo en la red tenga
mayores dificultades para integrarse. Por esta razón no sabemos dar
cauce a muchas ideas que son potencialmente grandes proyectos. Más allá
de la preocupación porque un grupo de poder coopte la organización, hay
que pensar que es necesario que el movimiento se fragmente y diferencie
a partir de recursos comunes, bajo una visión modular y escalonada de
los progresos de nuestra estructura política.

#+CAPTION: El sitio caltra.co te permite organizarte en listas y
tableros.
[[../images/caltra.jpg]]

El problema de la documentación de un movimiento político que busque la
libertad real de todas las personas es una preocupación muy presente
desde Podemos pero realmente constante a lo largo de la historia. El
problema más importante hoy en día para los movimientos autogestionados
se conoce como la /tiranía de la no estructura./ Un problema difícil de
enfrentar es que, en relación con el estado actual de las cosas, solo
podemos ver lo que nos queda y muy pocas veces lo que nos ha sido
arrebatado o todo lo posible, un horizonte imaginario de formas de
organización, de diálogo, distintas. La cuestión de la inteligencia
colectiva no puede quedarse como un instrumento más para agilizar la
productividad. Mucha gente en Wikipolítica no se da cuenta lo útiles que
resultan al Imperio con el burdo aceleracionismo de blancos por el que
sienten tanta simpatía. Para hacer frente a estas cuestiones,
necesitamos mecanismos para profesionalizar el activismo y la
militancia, mecanismos de sistematización de experiencias. Partir de
esto para diseñar un programa de crecimiento dirigido comprensivo y
estratégico, una suerte de comunidad de inteligencia. Tenemos
oportunidad de usar y desarrollar plataformas tecnológicas para
gestionar procesos que ahora son inoperables bajo la tecnología que
tenemos ahora. Para lanzar una campaña de crecimiento dirigida al
territorio necesitamos despliegues de profesionales en Trabajo social en
Comunicación. Es decir, necesitamos pensar estratégicamente. El problema
es que entre muchas personas es moralmente incorrecto repetir

En Wikipolítica muchas veces nos preguntamos sobre las características
de un posible espacio wiki oficial. Con el tiempo, estamos más
convencidas que se trata de plantear qué significa un espacio wiki,
preguntarnos cómo inspiramos a otras personas a crear espacios bajo una
filosofía común. La ideología es la máscara a través de la cual vemos
las cosas.

El diseño es parte de una propuesta de inteligencia que, a través de
procesos de iteración y prueba, logra crear relaciones de experiencia
entre las cosas y las personas. Creemos en el valor del Diseño como
disciplina fundamental para la transmisión de un medio popular. Nuestro
/código/ tiene que pensar en las instituciones a través del Diseño
social. El resultado serán mecanismos que incentiven la participación
más allá de la lógica utilitarista, fundamento de la magia negra. La
única restricción serían las manifestaciones de totalitarismo, como la
intolerancia, el autoritarismo o la intransigencia. Los discursos que
atenten contra la determinación libre y voluntariosa de la persona deben
ser contenidos y este es un límite al que no estamos dispuestas a
renunciar.[^25]

Por ejemplo, aprender a pensar en instancias para crear protocolos
comunes de distintas luchas como las tecnologías de performance o la
táctica del brigadeo. Operaciones orientadas a proyectos, donde las
estructuras nazcan y mueran, sean ocupadas, como los hackerspaces.
Metodologías de organización para y desarrollo para personas como SCRUM,
design thinking, UX, grupos de agilismo, Workcafé. Otra tarea es
consolidar un equipo de relatores que puedan sistematizar con
rigurosidad los resultados de todas las discusiones, pues parece que la
relatoría presupone más habilidades para la síntesis y la estructuración
discursiva de lo que podría parecer.

La cuestión de una plataforma política puede funcionar muy bien como un
proyecto modular de fuentes libres y abiertas basado en tecnologías que
ya existen, como Decidim y las metodologías de gobernanza en círculos
llamada Sociocracia. Con esta visión es muy factible desarrollar una
estructura informática con directorios, sesiones de planificación y
estrategias de mercado, asesoría para participar en convocatorias y
solidaridad para que quienes quieran, se apoyen. Solo habría que
considerar que el crecimiento esté dirigido estratégicamente hacia redes
y personas clave en agendas específicas, además del mero crecimiento
territorial. Necesitamos comprometernos con sentar un precedente
operativo basado en nuestro potencial tecnológico. Si lo hacemos bien,
la necesidad de apertura de otras asambleas políticas en el país se
esparcirá como un meme (virus cultural), que permita que todas tengamos
los saberes necesarios para organizarnos en torno a lo común.

En términos estratégicos, es mejor dar un golpe nacional de la nada, con
precisión y organización, con artistas, académicos, opinión pública y
otros sectores, que el desgaste que implica concentrarse en un solo
proyecto de corto plazo, como una campaña política o una petición
legislativa sin ninguna repercusión estructural. Mejor esperar unos años
hasta que tengamos una organización poderosa. Abrir la organización con
un movimiento nacional que siente las bases para un proyecto político
fuerte y de larga duración.

Representación de convicciones políticas, agendas desde subjetividades
reconocidas y desde los territorios. Burocracia media en sindicatos o
partidos. Diferencia y relación entre sindicatos y partidos. Redes
interuniversitarias. Necesitamos regulación de proyectos económicos a
través de sus limitaciones. Es decir, si la industria editorial genera
capital que se acumule en pocas manos (lo que significa menores ingresos
tanto para escritorxs como para lectores), ser el espacio y respaldo de
la innovación de nuevos modos de financiamiento, quizá haciendo
hackatones o dando prioridad al tema en las agendas de un período y una
región en particular. Hackatones sociales o alguna iniciativa donde
podamos ser facilitadoras de distintos fondos públicos locales. En el
terreno económico podemos jugar el papel de gestoras para cooperativas
de consumo que compartan una identidad y principios wiki que permitan
que muchas familias puedan empezar a adquirir sus bienes en redes
sororas.

** ¿Cómo entender los problemas de nuestro país?
   :PROPERTIES:
   :CUSTOM_ID: cómo-entender-los-problemas-de-nuestro-país
   :END:

El Estado en México es un orden social de acceso limitado, hay que
pensar en systems thinking para crear un frame que comprenda necesidades
para ajustar la plataforma política al contexto de institucionalidad y
reglas del juego propias de cada arreglo. Habría que partir de una
visión combinada de psicoanálisis, diseño y economía de la conducta. Hay
que hacer una lista de problemas principales a resolver, por ejemplo:

*** Problemas de diseño de sistemas:
    :PROPERTIES:
    :CUSTOM_ID: problemas-de-diseño-de-sistemas
    :END:

- Interfaces y experiencia de usuario comunitarias y accesibles

- Teoría del empujón para incentivos económicos a cooperativas y
  apropiaciones comunitarias del espacio público

*** Problemas de acción colectiva:
    :PROPERTIES:
    :CUSTOM_ID: problemas-de-acción-colectiva
    :END:

**** Económicos:
     :PROPERTIES:
     :CUSTOM_ID: económicos
     :END:

- Asimetrías de información: cómo hacemos que la gente tenga los mismos
  insumos para tomar las decisiones más benéficas para las comunidades
  en un mercado complejo de transacciones en tiempo real

- Problema del agente-principal: abolir las altas tasas cobradas por
  coyotes que dan sentido a la figura del Estado como recaudador central
  que redistribuye el ingreso

- Tiranía de la no estructura: sistemas de toma de decisiones para la
  participación escalonada y remunerada de diferentes agentes con un
  objetivo común de solidaridad económica

- Comunes: formalización en protocolos y procesos de una cultura de los
  bienes y servicios comunes que se gestionan, se actualizan y se
  mantienen a través de contribuciones pre-establecidas en contratos
  inteligentes

**** Psíquicos
     :PROPERTIES:
     :CUSTOM_ID: psíquicos
     :END:

- /Schadenfreude/: cómo crear grupos de personas con adicciones,
  resentimientos o comportamientos tóxicos que sienten placer por el
  sufrimiento del prójimo, y comenzar procesos de sanación colectiva
  descentralizados, como Alcohólicos Anónimos.

- Narcisismo de las pequeñas diferencias: Construcción de una cultura
  política que procure las alianzas y permita canalizar los disensos. Un
  ejemplo muy claro para la construcción de organizaciones que hagan
  frente a este tipo de cuestiones es la Sociocracia.

#+CAPTION: El libro /Nudge/ es una gran referencia para entender el
poder del diseño y la economía del comportamiento en la solución de
problemas públicos.
[[../images/nudge.jpg]]

** Consideraciones sobre la organización
   :PROPERTIES:
   :CUSTOM_ID: consideraciones-sobre-la-organización
   :END:

Las herramientas ya existen, es poco trabajo en interconectarlo
(compatibilidad de tecnología), hay que enfocarnos en la adopción a
través de talleres y eventos de accesibilidad, de editorializar una base
de datos opinionated suite de trabajo militante), de garantizar
protocolos de seguridad: decentralizacion, permisos (gestion de
identidad) (Pursuance, sneakernet y otras tecnologías). Tenemos que
desarrollarlo poco a poco a través de una arquitectura modular y
distribuida, que permita ensamblar diferentes tecnologías según las
necesidades de la persona usuaria.

El problema principal para un movimiento horizontal es el problema de la
"/no-estructura/". Dentro de las estrategias, podemos proponer visiones
para que los emprendedores entiendan como disruptivo lo que es
estructural. Se trata de reapropiarse del concepto de "gobernanza"
dinámica y participativa, pensar que sea una gobernanza basada en
outputs o resultados sin que se vuelva una cosa individualista de
tracking de performance individual. El objetivo es crear una estructura
de los comunes (Elinor Ostrom), además de fortalecer sindicatos,
acelerar cooperativas y democratizar decisiones corporativas, facilitar
self-management y self-organization en un movimiento antileadership.

Para lograrlo hay que retomar la paradoja de la sistematización de
actividades ¿creamos y documentamos procesos o patrones? ¿Realmente vale
la pena un modelo de gobernanza como sociocracia?

Recursos interesantes para este apartado:

Github: The GitHub Debacle and Why Holacracy is Bullshit
(counter-response)
http://cbracy.tumblr.com/post/79876957198/the-github-debacle-and-why-holacracy-is-bullshit
