# ¿Ser o tomar Partido?

El final del capitalismo es inminente. Nos guste o no, el capitalismo
acabará. El grado de catástrofe planetaria va a generar un proceso de
extinción masiva donde el sistema termine por tragarse todo. Paralelo a
ese proceso está la posibilidad de que en cualquier momento
experimentemos la singularidad.

México está en guerra. Ninguna fórmula reformista ha funcionado.
Necesitamos pensar en una alternativa radical. Nosotras, wikis, creemos
y actuamos por una Wikipolítica que actúe en el presente y cree imágenes
del porvenir que inviten a todas a co-crear. Ahora que la gente confía
en nosotras,, necesitamos construir un imaginario de ese futuro que
prometemos.

En medio del caos, la juventud experimenta un cambio radical en la
interacción con su realidad. Sufrimos porque somos conscientes del
cinismo ilustrado que prevalece en el espíritu universitario, porque
sabemos que tenemos el potencial técnico para vivir un mundo abierto,
libre, pero no sabemos cómo crearlo. Nuestra cabeza está saturada de
imágenes, de doctrinas subliminales. Eso es el Espectáculo.

En este panorama tan desolador, compartimos con las teorías populistas
que es una lucha hegemónica. Por ello creemos que tenemos la
responsabilidad de crear una alternativa para que las masas se den
cuenta que ellas pueden desconectarse de la Matrix y crear su propia
cultura.

Por esta razón abogamos por feminizar la hegemonía. Por eso somos La
Partida. Nuestra radicalidad está manifiesta en nuestra vocación de
máquina de guerra nomádica.^(http://bit.ly/2sESQcf) Estamos conscientes de que la
experiencia de las sombras juega un papel tan importante para la
revolución como la apertura de las instituciones políticas y económicas.

Hoy estamos en condiciones de desarrollar una cibernética del deseo,
arte y ciencia del des-control de nuestras pasiones.

Des y reconfigurar aquello que mueve nuestra voluntad.

\*\*

Ser wiki es sabernos colectivas, una inteligencia común, una cuerpa
política. Constantemente nos preguntamos cómo vamos a reaccionar a la
catástrofe, cómo hacemos algo en medio de esta guerra. Sentimos que la
filosofía wiki también es una práctica de la horizontalidad, es partir
de la idea de que todas aportamos y que hay que aprender a escuchar con
empatía a otras.

¡Veámoslo, wikis, la tecnología es nuestra! Vivimos en un momento
histórico que nos ha demostrado el poder de la piratería y de los
movimientos open source, que cuestionan las formas de conocer a través
de castigos y disciplina, desarmando los dispositivos de control del
Imperio.^(http://bit.ly/2Ca0I9o)

Sabemos que otras resistencias de izquierda más radical no han podido
mantener un impacto pero sí tecnologías de lucha avanzadas. No
subestimemos sus esfuerzos. Estamos aquí porque hubo un Atenco, hubo una
*otra campaña*, hubo un Syriza. Esas luchas tienen que lidiar con el
enemigo, quien en todo momento busca despojarle de su terreno, del
patrimonio natural o de la vida misma.

Ellas nos han enseñado que la autogestión no significa informalidad.
Significa comprometernos a cultivar y entrelazar los saberes necesarios
para que la gente pueda organizarse autónomamente con sus locales, con
quienes comparte una vida común. De ese modo hacemos efectivo el
principio de localismo.

Vemos una wiki que innova para nosotras. Ella organiza bancos de tiempo,
sale al Legislativo a propugnar por una economía social para buscar un
pretexto que nos ayude a encontrarnos, a organizarnos, a crear nuevos
mundos juntas.

\*\*

Nosotras tomamos Partido. Lo escupimos.

*Nosotras somos wikis, somos La Partida.*
