# La lucha institucional

Estamos en guerra. Desde 2016, por modificaciones al artículo 29
constitucional, vivimos en un estado de
excepción.^[http://eluni.mx/2sKJJGW] No basta con observar el
despliegue de las fuerzas del orden y la militarización para darse
cuenta de que a la partidocracia, dirigida por machos profundamente
alienados e inhumanos, no le importa nada. Ni nuestras vidas, ni las
de cientos de miles que han estado enfrentados en un conflicto bélico
que sigue invisibilizado. Ellos no tienen intención de encontrar
soluciones, viven del dinero ensangrentado de las operaciones de
extracción de los recursos del país. Realmente vivimos en la
emergencia nacional.

Frente a la situación mundial, necesitamos desarrollar una política
exterior que podamos promover y difundir en la opinión pública. Abrir
líneas de estudio y establecer conexiones con los diferentes sectores
con los que estemos presentes. No necesitamos hacerlo, solamente
debemos crear las condiciones de posibilidad para que suceda. A esto
nos referimos con la idea de abrir espacios.

El porvenir al que aspiramos no es progresista. La historia no tiene
un motor, el momento político e histórico único es el ahora y la única
forma de *creer* es *asiendo* (aser: del juego ser-hacer). Nosotras
tenemos fe en un mundo donde quepan muchos
mundos~[@Redaccion2023] porque peleamos por ello,
peleamos. Nuestra guerra siempre es en el presente, territorio de la
presencia.

Para llevar a cabo una transformación histórica, necesitamos ser un
espacio de encuentro entre academia, sociedad civil, empresarios,
medios, sindicatos, organizaciones de base y opinión
pública. Concentremos nuestros esfuerzos en hacer que la agenda sea un
conjunto de compromisos a largo plazo \--junto con nuestras líneas de
acción\-- mientras conformamos un proyecto político bien organizado y
con plataformas tecnológicas chidas.

Creemos en una política de muchos frentes, multilateral. Desde la
izquierda y la derecha, desde arriba y desde abajo.

No olvidamos, sin embargo, que la guerra siempre ha estado. El
problema es hacer de la guerra una práctica bélica de muerte. Otra
violencia, la imagen, el arte. Crear-nos, desnudarnos, transgredirnos,
son solo algunas formas más de combatir. Necesitamos reconocer que
deseamos, que una animalidad nos habita y a partir de ello replantear.

Nosotras no queremos terminar la guerra en aras de una paz
artificiosa. Nosotras queremos que todas podamos luchar. Hay una
diferencia abismal entre la violencia total, necropolítica, y otra
violencia, mucho más vital y espontánea, que hace que un átomo se una
o se separe de otro.

\*\*

La estrategia ha consistido en abrir los Congresos. Esto nos brinda
ahora la posibilidad de escribir la Historia,^[http://bit.ly/2BIiKib]
pues la toma del Poder Legislativo nos permitirá ser un puente de
diálogo con distintos sentires, como lo señaló Kumamoto en su campaña
a la Diputación del distrito 10 en Zapopan~[@Gutierrez2016].

De manera que la toma legítima del Congreso es un puente para la
co-creación popular de un porvenir común. Esto se trata de crear
imágenes que la gente haga suyas sobre cómo activarse, cómo participar
desde su circunstancia particular en la creación de un programa común
de gobierno.

En consecuencia, la cuestión del programa de gobierno también abrirá
un debate social en torno a cuestiones éticas que hasta ahora habían
sido relegadas a los espacios privados. Podremos escapar al
relativismo posmodernista que tanto nos impide imaginar más allá de lo
que el *mass media*, el Espectáculo, nos muestra.

Nuestro programa de gobierno tiene que ser un medio, estar
*mediatizado.* Para lograrlo necesitamos implementar operaciones de
inteligencia sobre el tráfico de la red, entender de qué modo, bajo
qué significantes, opera el *statu quo*. Es decir, cuáles son los
conceptos que están en disputa para que llevemos nuestra visión de
cómo *nos* gobernamos en dirección no solo a las urnas, sino a la
calle, a la acción cotidiana.

La clave está en socializar, sistematizar y compartir nuestras
experiencias mientras luchamos.

*\*\**

El problema tiene algo que ver con que la política ha sido encantada
por una magia oscura: la economía. Nuestra apuesta ética regresa a la
política, al mundo de las preguntas, a lo íntimo, a las situaciones
particulares. En ese sentido, nuestra Wikipolítica se aleja de este
mundo de luces y espectaculares al discreto para asirse de *la
pregunta*, posición fundante de la crítica.

Nuestro código tiene que pensar en las instituciones a través del
Diseño social. El resultado será mecanismos que incentiven la
participación más allá de la lógica utilitarista, fundamento de la
magia negra. La única restricción serían las manifestaciones de
totalitarismo, tales como la intolerancia, el autoritarismo o la
intransigencia. Los discursos que atenten contra la libre y
voluntariosa determinación de la persona deben ser contenidos y este
es un límite al que no estamos dispuestas a renunciar.^[El mejor
remedio para los fascistas de sonrisa cínica y espíritu perverso es
molerlos a palos. Pero nos conformamos con que sean expulsados.]

El hecho de tener como recursos de interpretación de las normas una
serie de preceptos que guían nuestra conducta y acompañan nuestras
decisiones paso a paso, potencia la apuesta ético-política de muchas
de nosotras al interior de la wiki.^[Nuestra normativa se fundamenta
en buscar las expresiones mínimas a través del retorno a la
casuística, más allá de la pretensión universalista de los sistemas
jurídicos legalistas que dan fundamento al Estado en la actualidad. El
retorno a los principios y valores como guías de conducta ética son
fundamentales para rescatar a la política, que se quedó atrapada en
las garras de la magia negra contemporánea~[@Tiqqun2013].]

Nosotras creemos que Wikipolítica se funda en la empatía. Este
sentimiento nos permite reconocer que la diferencia radical de las
formas de vida nos obliga a reconocer que el mundo de la otra persona
es nuestro mundo, en la medida que representa la posibilidad de
contemplar el mundo desde una perspectiva única.
