# Muchas izquierdas, una derecha

Somos pragmáticas. No nos importa pertenecer al espectro de la izquierda
y la derecha pues miramos a lo más urgente, una existencia material
garantizada para todas, y para lograrlo necesitamos tecnologías
divulgadas y experiencias compartidas. La Partida ha nacido para pelear
por esas necesidades. Nosotras queremos construir los espacios de
encuentro para que todas puedan decidir con la libertad qué desean.

No somos de izquierda porque no queremos representar a nadie, ni
gobernar, queremos que la gente recupere su propia voz, que ella misma
pueda defender sus batallas, no queremos más paternalismos. Wikipolítica
proviene de la izquierda, sí, sentimos a las vencidas y estamos aquí
porque compartimos su dolor, porque su lucha nos habita. Compartimos la
lucha de la gente que pugna por una libertad radical, pero no queremos
ser gobierno. Queremos dar voz, pero no partimos del dolor, partimos de
la crítica como fe en la acción.

Lo que queremos es la horizontalidad del poder. Esa es nuestra causa. Es
un movimiento agónico que demanda consenso. El movimiento reconoce la
importancia de construir, de abrir espacios para reinventar el sentir de
la izquierda con una agenda interseccional. Esto puede configurarse como
una sociedad internacional de cooperación y análisis que busca incidir
en la causa más allá de los medios institucionalizados.

En ese sentido, Wikipolítica sí está más allá de la izquierda y de la
derecha, y eso significa que lo que puede hacer como un avance más allá
de lo ideológico es brindar el aparato técnico necesario para eficientar
distintas luchas. [^28]

\*\*

La izquierda también es un sentir, un montón de luchas, requiere de
herramientas como la teoría populista. En nuestra encomienda está
desarrollar recursos comunes para alcanzar la autonomía tecnopolítica.
La diferencia de nosotras con movimientos de izquierda es que nosotras
no tenemos esperanza.

No esperamos. Ya nos han arrebatado la idea de un futuro, lo único que
nos queda es el ahora, una práctica constante de la autonomía.
Recuperemos el valor de himnos de revolución[^29] como el SKA,
apropiemonos del perreo y no dejemos que el Espectáculo nos diga cómo y
para quién debemos mover nuestros culos. Luchemos por combatir el amor
Disney, alimentado de fantasías y abracemos un amor de entrega, de
incertidumbre, de complicidad y de lucha.[^30]

El sentir de la izquierda es afín a la wiki. No nos representa en cuanto
parte de la misma impronta ilustrada que ignora y continúa reprimiendo
las sombras que nos habitan. Parte de nuestra filosofía del encuentro
debe propugnar por hacer frente a las sombras, las nuestras.
