**La Partida editorial**

*\
*

Por dentro, la alarma

suena para nosotras.

La ecocatástrofe nos consume

se manifiesta

en los ojos.

La alarma afuera

la sombra que nos cubre

posibilita.

Reconocer

que me habita

en ti también.

Ser nosotras

> cultivar
>
> la palabra
>
> revolución.

**INDICE**

# 

[Prólogo](#prólogo)

[¿Ser o tomar Partido?](#section-2)

[La lucha institucional](#la-lucha-institucional)

[Nuestro sentir-pensar](#nuestro-sentir-pensar)

[Saber hacer](#saber-hacer)

[Muchas izquierdas, una derecha](#muchas-izquierdas-una-derecha)

[Advertencias](#advertencias)

[Fuentes relevantes](#section-9)

#  

# Prólogo

Esto es un \[pre\]texto, una provocación. Algunas aristas en nuestro
imaginario. Golpetear los horizontes personales y empezar a cultivar
visiones comunes.

#yosoy132 fue otra de las explosiones que muestran la fragilidad e
ilegitimidad de un régimen del Estado criminal, que ha oprimido
sistemáticamente a la gente que menos tiene y que asesina a cualquier
inconforme. Wikipolítica es uno de los frutos de una generación que está
cansada de repetir fórmulas dogmáticas y deseos priístas. Somos las que
quieren atreverse a vivir, a soñar, a combatir.

La revolución que queremos es la que parte del deseo. Se trata de
recuperar la capacidad de soñar, de imaginar en un mundo donde el
Espectáculo dicta lo que queremos, lo que necesitamos y cómo debemos
amarnos.

Las breves intervenciones de este documento no buscan sino crear
destruyendo, a la par de advertir algunos fantasmas que amenazan cómo
apagar, una vez más, la llama por un cambio radical en la historia.

Todavía nos faltan 43

pero muchas más\...

**Manifiesto de La Partida**

*"Aquel que en la guerra civil*

*no tome partido será golpeado*

*por la infamia y perderá*

*todo derecho político. Solón"*

Constitución de Atenas

Hablamos desde las sombras.

Somos nuestra circunstancia y la ecocatástrofe que gira en torno a ella.
Somos burgueses ilustrados, despiertos, que quieren volver a soñar.
Somos el patriarcado, la colonia, el opresor.

En este mar de contradicciones y morales escolásticas, somos los
cínicos, amos de la técnica y policías del futuro. En nuestras manos
está siempre la posibilidad de renunciar y volver a la búsqueda de la
corona del rey.

Otra persona me salva. Su miseria me recuerda cuán cómplice soy de su
opresión pero siento también un grato regocijo verle sufrir[^1]. A veces
llamamos humanidad a su regocijo, otras veces, deseo, pero ellos llaman
resentimiento de clase a nuestra mirada. La que necesitan para vivir.

*¡Cuán compleja es la experiencia de acontecer!*

"Hablemos de lo imposible porque de lo posible se ha dicho demasiado":
Un mundo donde quepan muchos mundos es ya una declaración de guerra.
Contra esta máquina devoracuerpos, contra la industria
farmacopornográfica, contra nuestras relaciones mutiladas por todas las
circunstancias que nos hacen.

"Ganemos el futuro": Nosotros, los que ya sabemos que deseamos, los
cínicos, no queremos tal cosa como ganar nada. El fin de la guerra está
en un porvenir, imagen crítica y humilde del mundo a partir de sabernos
todos policías, todos asesinos, todos un engrane de la máquina.

Criticar es operar un distanciamiento radical sobre uno mismo. Es un
duelo del sentimiento contra el cientismo, es una campaña contra "lo
real". En este mundo donde me elijo al elegir mi mercancía, hemos
decidido operar la escucha, dar al otro el grado sagrado de realidad que
tienen mis convicciones, y transgredirme.

Somos piratas, hackers, chamanes, payasos. Somos los enemigos del
radicalciudadanismo, de la fantasía liberal de invisibilizar los
géneros, las diferencias de piel, las formas-de-vida. Somos enemigos de
la civilización, del cosmopolitismo urbano.

Como en la Atenas, en esta guerra quien no toma partido es cómplice de
la desidia. Nosotros queremos cimbrar la historia, devenir real en
simulacro, queremos El Partido. Una singularidad con campos de
patatas.[^2]

\*\*

La naturaleza de El Partido es ser el territorio de la crítica. El
Partido, sin la antropología positiva (tatuada en nuestras vergas), no
es más que un juego.

Por este movimiento de desmodernización, de devenir residuo, El Partido,
con sus aspiraciones a conformar un nuevo Estado, es disuelto por el
ácido de su propia ambición.[^3] De sus cenizas surge un ethos político
al que llamamos La Partida.

La Partida es lo que quieran.

Una provocación,

el enemigo,

la policía.

Las piratas, sabias curanderas.

Incluso la Pitonisa.

O tú.

La división, el inicio.

El juego, la lucha sin mi rostro en la historia.

Una improvisación.[^4]

Las que tenemos miedo (de la voluntad de poder, de nuestras sombras),
las que somos jardineras silenciosas de ese porvenir, somos las que
hacemos de la crítica un compromiso, una forma de vida.

Vivimos sin futuro, sin tiempo.

La autonomía, nuestra bandera.

La técnica, aquello que hay que hacer común.

La libertad, el horizonte por el que nos cuestionamos cada paso que
damos.

LA PARTIDA, órgano de la tecnocrítica en Wikipolítica Mx

#  

# ¿Ser o tomar Partido?

El final del capitalismo es inminente. Nos guste o no, el capitalismo
acabará. El grado de catástrofe planetaria va a generar un proceso de
extinción masiva donde el sistema termine por tragarse todo. Paralelo a
ese proceso está la posibilidad de que en cualquier momento
experimentemos la singularidad.

México está en guerra. Ninguna fórmula reformista ha funcionado.
Necesitamos pensar en una alternativa radical. Nosotras, wikis, creemos
y actuamos por una Wikipolítica que actúe en el presente y cree imágenes
del porvenir que inviten a todas a co-crear. Ahora que la gente confía
en nosotras,, necesitamos construir un imaginario de ese futuro que
prometemos.

En medio del caos, la juventud experimenta un cambio radical en la
interacción con su realidad. Sufrimos porque somos conscientes del
cinismo ilustrado que prevalece en el espíritu universitario, porque
sabemos que tenemos el potencial técnico para vivir un mundo abierto,
libre, pero no sabemos cómo crearlo. Nuestra cabeza está saturada de
imágenes, de doctrinas subliminales. Eso es el Espectáculo.

En este panorama tan desolador, compartimos con las teorías populistas
que es una lucha hegemónica. Por ello creemos que tenemos la
responsabilidad de crear una alternativa para que las masas se den
cuenta que ellas pueden desconectarse de la Matrix y crear su propia
cultura.

Por esta razón abogamos por feminizar la hegemonía. Por eso somos La
Partida. Nuestra radicalidad está manifiesta en nuestra vocación de
máquina de guerra nomádica.[^5] Estamos conscientes de que la
experiencia de las sombras juega un papel tan importante para la
revolución como la apertura de las instituciones políticas y económicas.

Hoy estamos en condiciones de desarrollar una cibernética del deseo,
arte y ciencia del des-control de nuestras pasiones.

Des y reconfigurar aquello que mueve nuestra voluntad.

\*\*

Ser wiki es sabernos colectivas, una inteligencia común, una cuerpa
política. Constantemente nos preguntamos cómo vamos a reaccionar a la
catástrofe, cómo hacemos algo en medio de esta guerra. Sentimos que la
filosofía wiki también es una práctica de la horizontalidad, es partir
de la idea de que todas aportamos y que hay que aprender a escuchar con
empatía a otras.

¡Veámoslo, wikis, la tecnología es nuestra! Vivimos en un momento
histórico que nos ha demostrado el poder de la piratería y de los
movimientos open source, que cuestionan las formas de conocer a través
de castigos y disciplina, desarmando los dispositivos de control del
Imperio.[^6]

Sabemos que otras resistencias de izquierda más radical no han podido
mantener un impacto pero sí tecnologías de lucha avanzadas. No
subestimemos sus esfuerzos. Estamos aquí porque hubo un Atenco, hubo una
*otra campaña*, hubo un Syriza. Esas luchas tienen que lidiar con el
enemigo, quien en todo momento busca despojarle de su terreno, del
patrimonio natural o de la vida misma.

Ellas nos han enseñado que la autogestión no significa informalidad.
Significa comprometernos a cultivar y entrelazar los saberes necesarios
para que la gente pueda organizarse autónomamente con sus locales, con
quienes comparte una vida común. De ese modo hacemos efectivo el
principio de localismo.

Vemos una wiki que innova para nosotras. Ella organiza bancos de tiempo,
sale al Legislativo a propugnar por una economía social para buscar un
pretexto que nos ayude a encontrarnos, a organizarnos, a crear nuevos
mundos juntas.

\*\*

Nosotras tomamos Partido. Lo escupimos.

*Nosotras somos wikis, somos La Partida.*

# La lucha institucional

Estamos en guerra. Desde 2016, por modificaciones al artículo 29
constitucional, vivimos en un Estado de excepción.[^7] No basta sino
observar el despliegue y la militarización de las fuerzas del orden para
darse cuenta que a la partidocracia, dirigida por machos profundamente
alienados e inhumanos, no les importa nada. Ni nuestras vidas, ni la de
cientos de miles que se ha encarnado en un conflicto bélico que continúa
invisibilizado. Ellos no piensan encontrar soluciones, viven del dinero
ensangrentado de las operaciones de extracción de los recursos del país.
Realmente vivimos en la emergencia nacional.

Frente al panorama mundial, necesitamos desarrollar una política
exterior que podamos empujar y difundir en la opinión pública. Abrir
líneas de estudio y tender puentes con los diferentes sectores con los
que estemos presentes. No necesitamos hacerlo, sólo crear las
condiciones de posibilidad para que suceda. A esto nos referimos con la
idea de abrir espacios.

El porvenir en el que creemos no es progresista. La historia no tiene un
motor, el momento político e histórico único es el ahora y la única
forma de *creer* es *asiendo* (aser: del juego ser-hacer). Nosotras
tenemos fe en un mundo donde quepan muchos mundos[^8] porque peleamos
por ello, peleamos. Nuestra guerra siempre es en el presente, territorio
de la presencia.

Para hacer una transformación histórica, necesitamos ser un espacio de
encuentro entre academia, sociedad civil, empresarios, medios,
sindicatos, organizaciones de base y opinión pública. Concentremos
nuestros esfuerzos en hacer que la agenda sea un conjunto de compromisos
a largo plazo \--junto con nuestras líneas de acción\-- mientras
conformamos un proyecto político bien organizado y con plataformas
tecnológicas chidas.

Creemos en una política de muchos frentes, multilateral. Desde la
izquierda y la derecha, desde arriba y desde abajo.

No olvidamos, sin embargo, que la guerra siempre ha estado. El problema
es hacer de la guerra una práctica bélica de muerte. Otra violencia, la
imagen, el arte. Crear-nos, desnudarnos, transgredirnos, son sólo
algunas formas más de combatir. Necesitamos reconocer que deseamos, que
una animalidad nos habita y a partir de ello replantear.

Nosotras no queremos terminar la guerra en aras de una paz artificiosa.
Nosotras queremos que todas podamos luchar. Hay una diferencia abismal
entre la violencia total, necropolítica, y otra violencia, mucho más
vital y espontánea, que hace que un átomo se una o se separe de otro.

\*\*

La estrategia ha sido abrir los Congresos. Esto nos brinda ahora la
posibilidad de escribir la Historia,[^9] pues la toma del Poder
Legislativo nos permitirá ser un puente de diálogo con distintos
sentires, como lo señaló Kumamoto en su campaña a la Diputación del
distrito 10 en Zapopan.[^10]

De manera que la toma legítima del Congreso es un puente para la
co-creación popular de un porvenir común. Esto significa simplemente
crear imágenes que la gente haga suyas sobre cómo activarse, cómo
participar desde su circunstancia particular en la creación de un
programa común de gobierno.

En consecuencia, la cuestión del programa de gobierno también abrirá un
debate social en torno a cuestiones éticas que hasta ahora habían sido
relegadas a los espacios privados. Podremos escapar al relativismo
posmodernista que tanto nos impide imaginar más allá de lo que el *mass
media*, el Espectáculo, nos muestra.

Nuestro programa de gobierno tiene que ser un medio, estar
*mediatizado.* Para lograrlo necesitamos implementar operaciones de
inteligencia sobre el tráfico de la red, entender de qué modo, bajo qué
significantes, opera el status quo. Es decir, cuáles son los conceptos
que están en disputa para llevar nuestra visión de cómo *nos* gobernamos
en dirección no sólo a las urnas, sino a la calle, a la acción
cotidiana.

La clave está en socializar, sistematizar y compartir nuestras
experiencias mientras luchamos.

*\*\**

El problema tiene algo que ver con que la política ha sido encantada por
una magia oscura: la economía. Nuestra apuesta ética regresa a la
política al mundo de las preguntas, a lo íntimo, a las situaciones
particulares. En ese sentido, nuestra Wikipolítica se aleja de este
mundo de luces y espectaculares al discreto para asirse de *la
pregunta*, posición fundante de la crítica.

Nuestro código tiene que pensar en las instituciones a través del Diseño
social. El resultado serán mecanismos que incentiven la participación
más allá de la lógica utilitarista, fundamento de la magia negra. La
única restricción serían las manifestaciones de totalitarismo, como la
intolerancia, el autoritarismo o la intransigencia. Los discursos que
atenten contra la determinación libre y voluntariosa de la persona deben
ser contenidos y este es un límite al que no estamos dispuestas a
renunciar.[^11]

La apuesta ético-política de muchas de nosotras al interior de la wiki
se ve magnificada por el hecho mismo de tener como recursos de
interpretación de las normas una serie de preceptos que guían nuestra
conducta y acompañan nuestras decisiones paso por paso.[^12]

Nosotras creemos que Wikipolítica se funda en la empatía. Este
sentimiento nos permite reconocer que la diferencia radical de las
formas de vida nos obliga a reconocer que el mundo de la otra persona es
nuesto mundo en la medida en que representa la posibilidad de contemplar
el mundo desde un punto de vista único.

# 

#  

# Nuestro sentir-pensar

Ha habido en la wiki al menos dos facciones que se distinguen por la
naturaleza de sus posicionamientos: piratas y populistas. Tal parece que
hay una rivalidad en torno a las prioridades de acción que siembra el
punto de las divisiones. Las preguntas ¿deseamos la revolución o
deseamos un partido? ¿Qué tipo de instituciones queremos?

La tarea se asoma complicada. Queremos generar lazos de confianza entre
nosotras mientras nos preparamos para abrir masivamente el movimiento.
Para lograr crearlo, necesitamos sondear impresiones de la juventud. Una
pregunta común:

*¿cómo empoderar a la ciudadanía con herramientas prácticas?*

Para nosotras, la revolución política consiste en abrir, en permitir la
autonomía de las personas en una era en la que es técnicamente posible
hacerlo. Por ello queremos abrir espacios en la wiki para crear
herramientas desde el movimiento. Esto significa disminuir los costos a
través de filosofías como la de Open Spaces[^13] para permitir que todas
las wikis seamos co-creadoras. De este modo, la wiki podría operar con
una base mínima de responsables y al mismo tiempo generar una cultura
que *okupa* territorios en disputa.

La democracia liberal parte de asumir que somos iguales. Pero lo somos
parcialmente. Jamás podremos entender otra subjetividad, porque su mera
existencia parte de condiciones materiales e incluso espacio-temporales
únicas. Partir de ese hecho fundamental significa que tenemos un ego, un
interés individual que nos hace tener un instinto de satisfacer la
voluntad propia que llegar a un consenso.

Para lograr articular esta parte pirata, que okupa las estructuras de
poder, necesitamos una biblioteca multimedia común, además de fomentar
una cultura de la Inteligencia, para operar reconocimientos comunitarios
que hagan cada vez menos necesaria la intervención de agentes armados.

Sobre el papel de la Inteligencia, nuestra labor es abrir y operar los
saberes estratégicos y tácticos, con el fin de constituirlos como un
territorio común para todo el pueblo que pertenece a nuestra nación,
pero especialmente para nosotras.

En otro tiempo, muchas de nosotras fuimos ya integrantes del Partido
Internacional de la Juventud, pero todavía no lo sabemos. Fuimos yippies
antes de ser tecnócratas.[^14] Abrimos tecnologías. Ya hackeamos el
deseo de muchos conservadores pero la dictadura del Espectáculo nos
condujo de vuelta a las sombras.

Hay que darnos cuenta de que mucho de lo que alimenta un sentir contra
la partidocracia tiene que ver con su capacidad de hacer siempre
efectivas sus potencias. En ese sentido, es importante hacernos la
pregunta: si estuviéramos en sus zapatos, ¿crearíamos otras formas de
poder? ¿Por qué desearíamos renunciar a nuestros privilegios? ¿Podemos
hablar de hackeos a la burocracia a través del deseo, de la imagen? ¿Qué
papel juega la *clase* en esta lucha?

*¡Nunca más una Inteligencia a la orden del patriarcado!*

La tarea puede vislumbrarse nuevamente a través de los principios. La
cuestión está en tratar de que todo lo común a nosotras (espacios,
recursos, expresiones) tengan mecanismos efectivos de implementación
local. Queremos que cualquier persona con internet pueda acceder a
nuestros recursos y organizarse. Llegado ese momento seremos tantas
habitando la inteligencia colectiva de Wikipolítica que el problema de
cómo ir más allá de la infraestructura satelital será tan fácil como ir
a compartir con tu vecino una suerte de red local global, configurada
por una cantidad infinita de nodos interconectados, que no dependan del
poder tecnológico del Imperio.

Creemos que las instituciones deben funcionar no a través de la coerción
sino de la comprensión de la diferencia en el desarrollo de tratamientos
contra el autoritarismo. Imaginemos una apertura escalonada de
información, según lo que la gente quiera compartir y lo que la wiki
haya ganado por su mérito de honorabilidad. Programar la gestión de
responsabilidades orgánicamente. Nosotras queremos que la mediación sea
un proceso más íntimo, casi místico. Una confesión.

Nuestra visión del gobierno es comprensiva. Creemos que jugar el rol de
jefas comunitarias es para hacer una política a través de la empatía y
de la escucha. Para eso nos preguntamos constantemente ¿cómo empatizas
un problema? ¿cómo abres los dolores o el goce de una a la otra? Como
parte de las tecnologías desde y para nosotras, pensamos que un taller
para aprender a trabajar en equipo debe incluir dinámicas para decirnos
las cosas, hablar desde nuestras experiencias de vida, confiando en que
está bien sentirse vulnerable. ¡Aquí no se vale ser machín![^15]

\*\*

El proletariado del que escribe Marx no puede ser entendido nunca como
una clase porque el proletariado es la no-clase por excelencia. Son los
nadie, los que, citando a Galeano, cuestan menos que la bala que los
mata.[^16] Es el niño que te vende chicles o la embarazada que te vende
cigarros afuera del antro. El proletariado se caracteriza por no jugar
ningún papel en la historia más que el de superviviente.

Decimos que el equivalente al proletariado en la sociedad mexicana del
espectáculo es el naco. La naquez es cualidad de ser nadie en la
cultura, de verse reducido a espectador puro, a consumidor sumiso.

*En relación con el proletariado, nosotras somos la intelligentsia.*

*Somos hackers y policías del futuro.*

La ciencia o arte del control es el regalo del dominio policiaco de la
técnica. Ese es el privilegio que poseemos por ser la clase más
exquisita de todas, la clase que conoce la cultura, la *intelligentsia*.
Nuestra cualidad de tecnócratas deriva de la capacidad de operar en este
dominio.

*Esta potencia es circunstancia común a nosotras.*

*El dominio tecnológico es poder tecnopolítico, trans-formador.*

*El dominio de la técnica está formalizado en el diseño.*[^17]

*Robocop dice:* "Quiero el control del deseo para la libertad: los
policías usaremos estas tecnologías para liberarles, pero con algunas
omisiones en el proceso. "

El mismo espíritu de esta nueva forma de procesar lo real ha dado orígen
a la antítesis de la cibernética y es *devenir hacker*.[^18] Esta
actitud ha permitido desarrollar espacios de teorización sobre problemas
por-venir.[^19]

# Saber hacer[^20] 

*Saber técnico*

Wikipolítica es conocida por la imagen buenaonda que presenta
actualmente. Al buenaondismo teórico nosotras le decimos *ciudadanismo
radical*. Recordemos que el Wikipartido, antecedente a la Wikipolítica,
era un proyecto político de naturaleza radicalmente pirata.[^21]

Uno de los problemas más graves que enfrentan las resistencias es
articularse con otros esfuerzos. Muchas redes de movimientos de base, de
activistas defensores de DD.HH. tienen que trabajar con la sociedad
civil, sociedades regídas un poco más por lo académico. Esto puede
llegar a generar roces por la posición desde la que nos aproximamos a
los problemas. De modo que es necesario que abracemos el dolor de
quienes están en luchas más peligrosas y generar un ecosistema que les
dé un estatus más digno para enfrentar a sus enemigos, que por lo
general son empresas mineras extranjeras que compran representantes
mexicanos.

En este contexto, a práctica populista busca bajar el lenguaje, hablar
al nivel del idiota porque este no es capaz de entablar un diálogo tan
rico como el del ilustrado. En este sentido, el representante es el
salvador intercede por el pueblo.

Nosotras, piratas, queremos que la *masa idiota* se organice y conforme
nuevas multitudes, nuevas cuerpas políticas. Pugnamos por la
autogestión. Por eso creemos en la apertura de las herramientas.

Estamos en contra de la urbanización de la vida cotidiana y vemos esta
apertura de los saberes como una forma de crear territorios rizomáticos
comunes, siguiendo la idea deleuziana de *Mil mesetas.* Nuestra lucha
cotidiana es por la autonomía.

Estamos en contra de la noción de "conocimiento" por considerarla un
discurso totalmente racionalista, que ignora otro tipo de saberes, como
la sensibilidad artística, la salud[^22] o la relación con la tierra, la
memoria y la conciencia sobre el territorio. Es decir, que una
militancia activa y consciente requiere que recuperemos la historia como
la fuente principal de testimonios y experiencias, y que estemos
conscientes de que el lugar que habitamos es una parte constituyente de
nuestra identidad. Por ello, tenemos derecho a defenderla frente a los
desplazamientos forzados por megaproyectos y otras imposiciones
estatales.

Para cuidar nuestro proyecto electoral y poder abrir el sistema de
partidos requerimos competencia técnica y claridad discursiva y
representativa. Además de esto, también vemos un horizonte pedagógico
donde una institución tenga como fin la apertura de sus saberes. Que nos
enseñe crear, a escuchar y a cooperar. Así vemos la wikiescuela.

*Saber ético*

Reiteramos, un principio medio olvidado ha sido la empatía. Hay que
tener presente que las cosas que otras personas hacen tienen sentido de
algún modo, al menos para ellas. En pocas palabras, no hay ninguna forma
de vida que sea intrínsecamente más valiosa que otra.

Observamos con pena que entre la banda prevalece una atmósfera de
rectitud moral, como si fuera evidente que lo que están haciendo es lo
correcto. Creo que una de las formas de combatir esta actitud, que lejos
de permitir el diálogo, lo diluye en identidades rígidas y alejadas
entre sí, es negando cualquier intento de esencializar nuestras luchas
políticas. Después de todo, la libertad sólo existe en el momento en que
somos capaces de tomar una decisión, y la lucha política es una
decisión, nunca es evidente.

Intuimos un desarrollo no impositivo sino una cultura de cultivar buenas
prácticas a través de intepretaciones comunes de los principios.
Queremos resaltar que sentimos mucha cercanía axiológica con el budismo
zen, el taoísmo y el zapatismo.

Sin embargo, somos enemigas de la correctitud política que invisibiliza
las circunstancias particulares y que nos impide hablar desde lo que
sentimos y pensamos, apelando a una objetividad universal que siempre es
interpretada por algún hombre blanco heterosexual, el único que goza
efectivamente del ideal de la ciudadanía cosmopolita.

Hay que tomar en cuenta que la autonomía y las filosofías comunes que
propugnan por la autogestión, luchan por el derecho de cada parte a
determinarse y definirse. Mientras, los marxistas más dogmáticos ven a
la teoría como algo en sí, casi como una doctrina religiosa de trabajo.

El dogmatismo será el enemigo en todo momento. No así la persona
dogmática. La teoría nos compromete a desarrollar prácticas y nuestras
prácticas tienen que dar siempre alguna luz respecto a lo que pensamos.
En ese sentido, también retomamos la impronta que una de nosotras
compartía sobre Hannah Arendt y el totalitarismo.[^23]

La postura provisional que por cuestiones estratégicas reconocemos como
el espíritu actual de Wikipolítica, a lo que hemos llamado *ciudadanismo
radical*, consiste en abrir espacios para la sociedad civil asuma un rol
como la promotora del proyecto posideológico burgués o de las clases
inferiores a la dominante, para crear las condiciones de posibilidad
para debates de agenda. Es decir, debemos abrir el gobierno a la
sociedad civil para *reemplazar* a la clase burocrática, para terminar
con la guerra.

*Hacer*

Creemos que nuestra comunicación política y el poder simbólico que ha
generado el proyecto electoral no ha sido aprovechado para plantear un
programa político alcanzable bajo un *ethos* distinto. Abramonos al
sufrimiento de quienes no tienen nada. Aprendamos a ver cómo el dolor
para muchas es el fundamento de su voluntad para luchar y construyamos
para las pobres, para el proletariado.

No queremos gobernar, queremos que la gente pueda gobernarse maximizando
la eficiencia de sus recursos y brindándoles nuevas herramientas.
Resetear los símbolos culturales que existen alrededor de las
herramientas.

Una de las cosas que debemos tener en cuenta es que una escuela política
que pugne por la colectividad tiene que hacer de la supresión (y
gestión) del ego una práctica cotidiana. De nuevo, en este sentido,
nuestra escuela política debe configurar un *ethos.* No se trata de
compartir un canon ilustrado sino de descubrirse como manifestaciones
concretas de la humanidad.

Wikipolítica, entendida como La Partida, puede conjugar dos herramientas
que son la escuela política (salir a la calle al diálogo y a la guerra
de la imagen) y la reapropiación de las tecnologías para la democracia.
Nuestra Partida no debe ser más que una vía para la construcción del
movimiento de apertura tecnológica de nuestra Historia. Su compromiso es
con el paradigma interseccional, que parte de la idea de los
conocimientos situados.[^24]

*Estrategia*

Necesitamos comprometernos con sentar un precedente operativo basado en
nuestro potencial tecnológico. Si lo hacemos bien, la necesidad de
apertura de otras asambleas políticas en el país se esparcirá como un
meme (virus cultural), que permita que todas tengamos los saberes
necesarios para organizarnos en torno a lo común.

Dentro de nuestro programa político está la urgencia de abrir hasta el
último dispositivo que perpetúe, bajo la servidumbre, un grado de
opresión tal que imposibilita que una vida particular no pueda
desarrollarse como potencia. Bien claro está que la guerra contra la
Metafísica totalitaria de Occidente está en una nueva ciencia de los
dispositivos, como lo señala Tiqqun.[^25]

La cuestión, como la vemos, se trata de acercar el marxismo a la calle,
a la no-clase proletaria, a las indígenas, a las putas, a las trans, a
las empleadas domésticas y con mayor urgencia a las mujeres negras, cuyo
papel en la historia de este país ha sido radicalmente
invisibilizado.[^26]

Una vez que logremos consolidar una infraestructura común y dinámicas
para comunicarnos, es necesario que abramos canales de comunicación.
Para lograrlo, podemos recurrir a estrategias muy antiguas pero
igualmente efectivas bajo una gran organización técnicamente capaz de
hacer una democracia efectiva: Periodismo popular, repartido en lugares
de resistencia a través de estructuras distribuidas por todo el país,
donde los contenidos puedan enlazar realidades locales con la nacional.

*La tarea:* Crear una contraestructura que nos permita organizarnos
mejor como un todo, darle mayor poder a nuestras luchas como una
confederación de colectivos o algo así. Esta tarea no es sencilla y
descansa, en última instancia, de la confianza que exista en las otras,
todo el tiempo.

Es necesario que las clases o identidades reconocidas ellas mismas como
una subjetividad, sean capaces de oponerse materialmente a sus
opresores. Sólo es combate si el opresor no cede a la presión.

Dentro de nuestras estrategias de guerra, abogamos porque quienes
oprimen de algún modo, tengan la experiencia de la otredad en el
encuentro. Hasta ahora, solo de esa forma estamos de acuerdo con Mouffe
sobre el agonismo.

*Táctica*

Para lanzar una campaña de crecimiento dirigida al territorio
necesitamos despliegues de profesionales en Trabajo social en
Comunicación. Por ello es vital que la wikiescuela sea capaz de
funcionar como una plataforma líquida que genere saberes comunes pero
que aprenda también de las experiencias locales para nutrir los
protocolos operativos de las redes. Nunca bajo la intención de
reemplazar, siempre con la de proponer nuevas formas de hacer.

Convoquemos dinámicas abiertas donde estén presentes distintas formas de
vida. La Estética y el Arte tienen el potencial de ayudarnos a entablar
diálogos con diferentes grupos en una lucha común, la necesaria para
hacer de Wikipolítica ya no el Partido, sino La Partida.

Es nuestra tarea echar abajo el capitalismo, tanto el que nos habita en
cuanto egos como el hambre voraz de los inversionistas trajeados que
buscan extraer utilidad de cada rincón del planeta hasta dejarlo seco,
vacío, muerto. Nota: para lograrlo tenemos bien presente que las
relaciones de intercambio capitalista están sujetos a cambios que nos
obligan a estudiarlo con profundidad, tanto en su dimensión económica
como afectiva.[^27]

Pero al final, si los que se joden no pueden defenderse sin necesidad de
que un opresor tenga el cuidado de advertir que está siendo un mal amo,
entonces ahí hay un problema.

No queremos condenas a los oprimidos a buscar su liberación a través de
su enemigo. No queremos un opresor que dice \"yo debo ser quien defienda
a estas pobres mujeres". Lo que le decimos es que si realmente es un
compañero sororo, que nos cuente todo lo que sabe sobre el enemigo y que
vuelva por donde vino. En todo caso, que se ofrezca como mártir pero
nunca como el buen amo que, al representarnos, afianza su rol de opresor
en la Historia.

# Muchas izquierdas, una derecha

Somos pragmáticas. No nos importa pertenecer al espectro de la izquierda
y la derecha pues miramos a lo más urgente, una existencia material
garantizada para todas, y para lograrlo necesitamos tecnologías
divulgadas y experiencias compartidas. La Partida ha nacido para pelear
por esas necesidades. Nosotras queremos construir los espacios de
encuentro para que todas puedan decidir con la libertad qué desean.

No somos de izquierda porque no queremos representar a nadie, ni
gobernar, queremos que la gente recupere su propia voz, que ella misma
pueda defender sus batallas, no queremos más paternalismos. Wikipolítica
proviene de la izquierda, sí, sentimos a las vencidas y estamos aquí
porque compartimos su dolor, porque su lucha nos habita. Compartimos la
lucha de la gente que pugna por una libertad radical, pero no queremos
ser gobierno. Queremos dar voz, pero no partimos del dolor, partimos de
la crítica como fe en la acción.

Lo que queremos es la horizontalidad del poder. Esa es nuestra causa. Es
un movimiento agónico que demanda consenso. El movimiento reconoce la
importancia de construir, de abrir espacios para reinventar el sentir de
la izquierda con una agenda interseccional. Esto puede configurarse como
una sociedad internacional de cooperación y análisis que busca incidir
en la causa más allá de los medios institucionalizados.

En ese sentido, Wikipolítica sí está más allá de la izquierda y de la
derecha, y eso significa que lo que puede hacer como un avance más allá
de lo ideológico es brindar el aparato técnico necesario para eficientar
distintas luchas. [^28]

\*\*

La izquierda también es un sentir, un montón de luchas, requiere de
herramientas como la teoría populista. En nuestra encomienda está
desarrollar recursos comunes para alcanzar la autonomía tecnopolítica.
La diferencia de nosotras con movimientos de izquierda es que nosotras
no tenemos esperanza.

No esperamos. Ya nos han arrebatado la idea de un futuro, lo único que
nos queda es el ahora, una práctica constante de la autonomía.
Recuperemos el valor de himnos de revolución[^29] como el SKA,
apropiemonos del perreo y no dejemos que el Espectáculo nos diga cómo y
para quién debemos mover nuestros culos. Luchemos por combatir el amor
Disney, alimentado de fantasías y abracemos un amor de entrega, de
incertidumbre, de complicidad y de lucha.[^30]

El sentir de la izquierda es afín a la wiki. No nos representa en cuanto
parte de la misma impronta ilustrada que ignora y continúa reprimiendo
las sombras que nos habitan. Parte de nuestra filosofía del encuentro
debe propugnar por hacer frente a las sombras, las nuestras.

# 

#  

# Advertencias

Hoy, Wikipolítica es capaz de hacer frente a problemas más complejos en
lo que respecta a nuestro porvenir en la(s) historia(s).

Para ganar la guerra, necesitamos ganar sensiblidades, siempre tratando
con dignidad todos los esfuerzos de otras luchas. Nuestras libertades
las debemos al trabajo de otras personas que nos han precedido y que han
hecho conquistas de a poco a lo largo de la Historia.

Es un error querer imponernos frente a la gente, tomar nuestra ideología
como algo evidente, con un vocabulario cerrado. La lucha es más
eficiente entre más aprendemos a compartir, a socializar, a hacer un
ejercicio mayéutico que le permita a la banda darse cuenta por ella
misma de lo que quieres hacerle ver. En este sentido, la militancia
requiere aprender a escuchar a las personas para tener una aproximación
más o menos clara de sus creencias para entender que la persuasión está
en la apertura misma al diálogo.

Una de nosotras nos recordó la importancia de la alegría rebelde.
Gocemos que todavía estamos de pie, luchando y reconozcamos que si no
nos entendemos todavía es porque tenemos que crear un lenguaje común, no
neutralizado[^31], sino deliberado.

Disentir a través del diálogo y no de la necropolítica. Organizar
subjetividades históricas en cuerpos políticos. La ultraderecha adopta
posturas económicas de la socialdemocracia keynesiana. Si no pensamos en
abrir las élites, nuestro poder se verá reducido cada vez más. Las
élites detentan el dominio material frente a los oprimidos a través de
las herramientas tecnológicas.

La técnica es el principal instrumento de dominación, los recursos
físicos se transforman a través del dominio objetivo de su uso y
distribución. El conjunto de significados que conforman el mundo de una
subjetividad dan sentido a su experiencia de vida y a su capacidad de
acatar los despliegues de poder de los dispositivos imperiales.

La experiencia fenoménica de un conjunto de significados subjetivados
constituye la realidad del mundo de esa forma-de-vida. Esta puede ser
una persona, pero ¿por qué no también un alien, o una inteligencia
artificial? La subjetividad se desarrolla siempre en una relación
dialéctica con la otredad. Fomentar el reconocimiento de las diferencias
por encima de la construcción de pisos mínimos.

El macho consciente de su pecado diría: que se haga en mí lo que ellas
digan, que mi cuerpo soberano no sirva sino para hacernos más libres a
todas. Sólo a través de la crítica puedo intentar construir un mundo más
libre desde mi propio privilegio. Para nosotras, la crítica es un
compromiso con la destitución del policía que vive dentro de mí, es una
performance, una puesta en tela de juicio de toda palabra que sale de
mí. Toda omisión mía puede ser un acto consciente de privilegio. Solo
hacer libre a una hermana puede hacerme libre, porque en su mirada yace
mi humanidad, los arquetipos, el universo entero.

\*\*

Nuestra tarea no es otra que unir al pasado y al futuro a través del
presente. Compartimos la filosofía oscura de anti-ilustrados como Nick
Land. Planeamos conjuros para que la gente vuelva a imaginar y hacemos
ingeniería inversa de todo dispositivo al servicio del Capital.

El macho utilitarista dirá: otro panfleto político.

Su imprudencia ignora que la puesta en escena de la presencia se muestra
en su mayor radicalidad en el texto. Hemos dado ya un paso al mostrarnos
como una práctica que hace historia en cuanto se sabe.

Entre las sombras, nos acercamos a las compañeras de Wikipolítica para
invitarlas a hacer una wiki de sus saberes personales. La impronta de
este movimiento, a partir de este momento, ha sido rebasada por
cualquier limitación, por cualquier argumento. A partir de ahora
declaramos:

La Partida está en guerra.

Nuestras balas son imágenes.

Co-crearemos un medio.

Compañera, hoy toca mediatizarnos.

Hackear todos los dispositivos que nos impiden

imaginarnos libres.

No somos sabias filósofas que construimos con el compás y la escuadra.
Nuestro mundo se cultiva, requiere de cuidado, de escuchar la tierra, de
florecer.

La Partida es un compromiso por imaginar lo imposible,

para crear porvenires.

# 

# 

#  

# Fuentes relevantes

libgen.io \[el sitio tiene varias direcciones espejo\]

<https://www.facebook.com/groups/filosofiaenpdf/permalink/876877359022787/>

Lee rápido con <https://www.spreeder.com/>

Programa con:

<https://www.codecademy.com>

<https://teamtreehouse.com/>

Tiqqun: <http://tiqqunim.blogspot.mx/>

Altwoke:\
http://tripleampersand.org/alt-woke-manifesto/

<http://tripleampersand.org/altwoke-companion/>

Cripto:

<https://github.com/ethereummadrid/cryptoeconomics-reading-list>

Formas de organización:

<https://github.com/ParticipatoryOrgs/Participatory-Organizations-Overview-and-Taxonomy>

lapartidaeditorial@gmail.com

[^1]: http://bit.ly/2sJG4sH

[^2]: http://bit.ly/2sJGuzh

[^3]: http://bit.ly/2om3j6Z

[^4]: http://bit.ly/2omFE6m

[^5]: http://bit.ly/2sESQcf

[^6]: http://bit.ly/2Ca0I9o

[^7]: http://eluni.mx/2sKJJGW

[^8]: http://bit.ly/2Cc66ce

[^9]: http://bit.ly/2BIiKib

[^10]: http://bit.ly/2omZTkh

[^11]: El mejor remedio para los fascistas de sonrisa cínica y espíritu
    perverso es molerlos a palos. Pero nos conformamos con que sean
    expulsados.

[^12]: Nuestra normativa está basada en buscar las expresiones mínimas a
    través del retorno a la casuística, más allá de la pretensión
    universalista de los sistemas jurídicos legalistas que dan
    fundamento al Estado hoy en día. El retorno a los principios y
    valores como guías de comportamiento ético son la clave para
    rescatar a la política, que se quedó atrapada en las garras de la
    magia negra contemporánea (http://bit.ly/2BIlThZ).

[^13]: http://bit.ly/2Cddx31

[^14]: http://bit.ly/2sKlqbU

[^15]: http://bit.ly/2ELjjKR

[^16]: http://bit.ly/2sLAaYc

[^17]: Este saber en particular plantea el problema de cómo aterrizar
    una idea a una implementación material. En este sentido, el diseño
    es una técnica de la presencia.

[^18]: http://bit.ly/2sHrsud

[^19]: http://bit.ly/2sM6bQ6

[^20]: http://bit.ly/2sIsMg3

[^21]: Aaron Schwartz, por ejemplo.

[^22]: Salud como buen vivir, por encima de la concepción "capitalista"
    clásica que define la salud en sentido negativo, como ausencia de
    enfermedad, como lo mínimo necesario para que las personas estén
    aptas para producir.

    *https://www.theguardian.com/sustainable-business/blog/buen-vivir-philosophy-south-america-eduardo-gudynas*

[^23]: http://bit.ly/2EUS3IR

[^24]: http://bit.ly/2EUUCdX

[^25]: http://bit.ly/2EWvIL7

[^26]: Para eso están Franz Fanon (http://bit.ly/2ETEf1t) y las
    feministas negras (http://bit.ly/2EYLLYK).

[^27]: Algo de esto hace Brigitte Vasallo en sus *Amores, redes
    afectivas y revoluciones* (http://bit.ly/2EWEk4f).

[^28]: http://bit.ly/2sMY8lO

[^29]: Parte del sentimiento localista nos llama a poner atención al
    folklor tradicional de cada territorio.

[^30]: http://bit.ly/2EWEk4f

[^31]: Dado que neutralizar el lenguaje significa cederlo a la
    comprensión conceptual de la derecha. Mouffe sobre Wittgenstein:
    http://bit.ly/2EZxMlo
